
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
O objetivo do treino é permitir que o atleta se
adapte e se ajuste às cargas de treino e competição.
Para tal, criam-se um conjunto variável de situações
de treino, condicionados pelos princípios biológicos e
metodológicos, que visam provocar alterações e
adaptações do organismo nos planos morfológico,
fisiológico, biológico, técnico, tático e psicológico.
Há uma perturbação na homeostasia do indivíduo
com o intuito de alcançar um nível qualitativo
superior, promovendo a adaptação.
--- PAGE 4 ---
Princípio da sobrecarga
Para desenvolver o rendimento são necessários estímulos de treino fortes – cargas – que induzam alterações 
(adaptações) estruturais e funcionais;
Não significa que deveremos treinar mais e mais forte, pois poderemos esgotar a capacidade do organismo 
responder aos estímulo;
Fonte: Bompa & Buzzichelli, 2019.
--- PAGE 5 ---
Princípio da sobrecarga
Podem ocorrer através do aumento do volume (p.e. repetições, séries, distância, tempo), intensidade (p.e. 
carga, velocidade) ou densidade do treino (menores descansos); 
O organismo tem capacidade para responder positivamente às exigências do treino (adaptação). 
Fonte: Bompa & Buzzichelli, 2019.
--- PAGE 6 ---
Fonte: Bompa & Buzzichelli, 2019.
- Reduzidas reservas de energia;
- Acumulação de metabolitos;
- Dano muscular.
-Reservas de energia reabastecidas;
- Metabolitos são removidos;
- Micro-dano tecidual é reparado.
- Nível mais alto de homeostasia (mais
energia armazenada, principalmente
glicogénio, mais músculo, transporte de
oxigénio).
--- PAGE 7 ---
Fonte: Bompa & Buzzichelli, 2019.
➢Supercompensação é uma relação entre
carga e recuperação, induzindo adaptações
físicas, metabólicas e neuropsicológicas;
➢Desafiar os atuais níveis de desempenho
induz melhorias compensatórias.
--- PAGE 8 ---
Estímulos aplicados muito espaçadamente, tornam-se ineficazes para a melhoria da capacidade 
de desempenho, podendo haver uma regressão (muito tempo), ou instalação de fadiga (pouco 
tempo). 

--- PAGE 9 ---

--- PAGE 10 ---
Princípio da especificidade
A especificidade implica que a mudança na estrutura e função muscular é determinada pela natureza do 
estímulo aplicado.
A aptidão/performance melhora através de padrões de movimento e intensidades de uma tarefa específica e 
tipo de aptidão.
--- PAGE 11 ---
Princípio da especificidade
Incorporar tarefas específicas de um desporto induzirá  adaptações neuromusculares e metabólicas para 
melhorar a  estrutura específica, a aptidão e economia motora. O treino deve ser direcionado para melhorar o 
desempenho dos  componentes-chave do desporto.
--- PAGE 12 ---
Inclui os aspetos mecânicos do movimento e bioenergética
A transferência dos efeitos do treino lida com o
grau de adaptação ao desempenho, que pode
resultar de um exercício de treino e está
fortemente relacionado com a especificidade.Referem-se às associações cinéticas e cinemáticas
entre um exercício de treino e um desempenho físico.
Inclui padrões de movimento, pico de força, taxa de
produção de força, parâmetros de aceleração e
velocidade.
--- PAGE 13 ---
Ao desenvolver um plano de treino, deve-se considerar:
• Os movimentos;
• Os músculos e articulações envolvidos;
• O sistema energético solicitado;
• A velocidade do movimento.
--- PAGE 14 ---
• Cada desporto tem a sua exigência fisiológica
específica, que deve ser considerada para que o
princípio da especificidade seja assegurado;
• Quanto mais semelhanças houver entre o
exercício de treino e a competição, maiores as
probabilidades de transfer.
--- PAGE 15 ---

--- PAGE 16 ---
Princípio da reversibilidade
• A eliminação do estímulo resulta na perda de
adaptações ao treino – Destreino.
• O corpo tem uma capacidade de plasticidade,
levando à atrofia muscular e diminuição do
desempenho.
8 semanas de destreino: perca de 4 a 20% das 
adaptações.

--- PAGE 17 ---
Reversibilidade (Castelo, 1996):
• As cargas de grande volume e pequena intensidade têm um efeito de treino mais prolongado;
• As cargas de grande intensidade e pequeno volume têm um efeito mais breve;
• As aquisições que levam mais tempo a ser obtidas mantêm-se durante muito mais tempo;
• O decréscimo dos efeitos da adaptação será tanto maior quanto mais recente e menos consolidados forem 
os níveis de adaptação.
Pode resultar de:
Lesão;
Férias;
Doença;
Abandono da prática.
--- PAGE 18 ---
Como evitar o princípio da Reversibilidade?
• Evitar, dentro do possível, toda a interrupção do treino;
• Assegurar continuidade no desenvolvimento complexo de todos os fatores de rendimento;
• Em caso de lesão evitar paragens completas do treino;
• Ajustar as fases de recuperação de modo a evitar situações que impliquem restrições ao treino. 
www.psychologytoday.com
--- PAGE 19 ---
Princípio da Heterocronia
Refere-se ao intervalo de tempo que medeia entre o momento de aplicação do treino (agressão) e o 
aparecimento do efeito de treino (adaptação).
--- PAGE 20 ---
Princípio da Heterocronia
• Quanto menos intenso e prolongado for o exercício, mais tarde o seu efeito se fará sentir mas também
mais lento será o desaparecimento de mesmo efeito;
• Quanto maior for a intensidade de um determinado exercício, mais rapidamente o seu efeito se faz sentir,
mas também mais rapidamente desaparece o efeito após a interrupção do mesmo.
Diverge em função da intensidade do mesmo:
--- PAGE 21 ---
