
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
Princípio da progressividade, continuidade e ciclicidade
Melhorias no desempenho são resultado direto na quantidade e qualidade do trabalho que o atleta realiza 
durante o treino.
--- PAGE 4 ---
Princípio da progressividade, continuidade e ciclicidade
A aplicação de uma carga de treino resulta em várias respostas fisiológicas que levam à adaptação do atleta. 
Essa adaptação eleva a sua condição física e leva a uma maior tolerância ao treino, bem como a um aumento 
na  capacidade de desempenho.
À medida que o atleta se adapta à carga de treino, a carga deve  aumentar para que ocorram adaptações.
--- PAGE 5 ---
Para existir adaptação, os exercícios de treino devem ser aplicados regularmente, a sistematização do 
trabalho programado não deverá permitir uma quebra de continuidade desta, apresentando uma intervenção 
unitária de todas as variáveis interatuantes.
A interrupção demasiado prolongada do processo de treino leva a um retrocesso de capacidades de 
rendimento do atleta – Princípio da reversibilidade.
--- PAGE 6 ---
A nova sessão de treino deve ser aplicada quando ainda  não desapareceu o efeito da sessão anterior 
Período de supercompensação.
--- PAGE 7 ---
Uma carga de treino sequenciada corretamente aumentará gradualmente, resultando num aumento do 
rendimento.
Se a carga de treino aumentar repentinamente, demorará mais tempo para que se manifestem as adaptações 
fisiológicas e o risco de lesão torna-se bastante elevado.
O período para a recuperação e adaptação é diretamente  proporcional à magnitude do aumento repentino 
na carga de  treino.
--- PAGE 8 ---
De atletas iniciantes a elite, a carga de treino deve aumentar gradualmente e variar periodicamente de 
acordo com a capacidade fisiológica de cada atleta, habilidades psicológicas e tolerância à carga. 
Adaptado de Navarro 2010
Aumento da 
frequência de 
treino
Aumento do 
volume de 
treino
Aumento da 
densidade no 
treino
Aumento da 
intensidade no 
treino
1 2 3 4
--- PAGE 9 ---

--- PAGE 10 ---
Princípio da individualização
Exige que o treinador considere as habilidades, o potencial e as caraterísticas de aprendizagem do atleta e as 
exigências do desporto, independentemente do nível do desempenho. 
Cada atleta possuí atributos fisiológicos que precisam ser considerados ao desenvolver um plano de treino.
--- PAGE 11 ---
Princípio da individualização
O treinador deve reconhecer as diferenças na capacidade de  adaptação de um atleta em relação aos seus 
colegas de equipa.
Esta capacidade é afetada por fatores fisiológicos, psicológicos  e genéticos.
--- PAGE 12 ---
A hereditariedade desempenha um papel importante
na determinação da resposta a uma única sessão de
treino, bem como alterações crónicas.
”Responders” vs. “Non-responders”
Termo usado para descrever indivíduos que
mostram uma resposta pequena ou inalterada
após o treino.

--- PAGE 13 ---
Individualização
Genética
Maturação
Nutrição
RepousoNível
Motivação
Ambiente
--- PAGE 14 ---

--- PAGE 15 ---
Especialização e multilateralidade
O desenvolvimento inicial do atleta deve ter como foco o desenvolvimento multilateral, que visa o 
desenvolvimento físico geral do atleta.
--- PAGE 16 ---
Especialização e multilateralidade
Desenvolvimento multilateral Desenvolvimento especializado
Para desenvolver o atleta, o treinador deve entender a importância de cada uma das etapas de treino, e
como o foco do treino se altera ao longo do tempo.
--- PAGE 17 ---
 O desenvolvimento multilateral lança as bases para períodos posteriores de treino;
 Se implementada adequadamente, permitirá ao atleta desenvolver a base fisiológica e psicológica 
necessária para maximizar o desempenho posterior na sua carreira;
--- PAGE 18 ---
 O atleta poderá atingir níveis mais altos de preparação física e domínio técnico e obterá um nível mais alto 
de desempenho.
Fonte: Bompa, 2019.

--- PAGE 19 ---
Literacia física
Motivação, confiança, competência física, conhecimento e compreensão para valorizar e assumir 
responsabilidade de se envolver com a prática de atividade física ao longo de toda a vida.
http://sport-wales.blogspot.com/
--- PAGE 20 ---
Literacia física
Crianças fisicamente literadas possuem uma formação mais generalizada em detrimento de especializada, e 
reconhecem os benefícios de um estilo de vida ativo.
Alguns autores sugerem que a idade ideal para iniciarem o treino é entre os 5 e os 9 anos, para a fase 
específica ocorre entre os 10 e os 14 anos.
http://sport-wales.blogspot.com/
--- PAGE 21 ---
