
--- PAGE 1 ---
Unidade 1 - Teoria e metodologia do treino desportivo 
Subunidade 1 - Fundamentos do processo de treino
Aula 2 - Bases fisiológicas do processo de treino 
--- PAGE 2 ---
TÓPICO 1 | OS SISTEMAS DE ENERGIA
--- PAGE 3 ---
A energia é um pré-requisito para a realização de
movimento durante o treino e competição.
A quantidade de ATP armazenada no músculo é limitada.
O corpo pode restabelecer as reservas de ATP por meio de
três sistemas de energia, assumindo cada um contributo
distinto de acordo com a intensidade e duração do esforço:
1. Sistema fosfagénio anaeróbio (ATP-CP);
2. Sistema glicolítico anaeróbio;
3. Sistema oxidativo aeróbio.
Gastin (2001). Sports Med . 
2001;31(10):725-41
--- PAGE 4 ---
Fonte: Sousa et al., 2019
Sistema ATP-CP
Ressíntese de ATP através de  ADP e fosfocreatina  (PCr – um fosfato é removido da PCr, formando Pi e Creatina como 
produtos de reação).
PCr - A sua depleção ocorre em 10 s de exercício de alta intensidade.
Principal fonte energética de sprints curtos, mergulho, arremessos, saltos, entre outros.
➢ 70% da restauração do ATP ocorre em cerca de 30 s e completa em 3 a 5 min.;
➢ A PCr demora mais tempo, com 8 min. para a restauração completa.
--- PAGE 5 ---
Sistema glicolítico
A fonte de energia desta  via são a glucose sanguínea e o glicogénio muscular e hepático.
• O piruvato é transportado para as mitocôndrias, onde é utilizado pelo sistema oxidativo;
• O lactato é transportado para o fígado onde é convertido em glicose, ou vai para os tecidos ativos, como o músculo
esquelético e cardíaco, onde é convertido em piruvato, e utilizado pelo metabolismo oxidativo;
Fonte: Sousa et al., 2019
--- PAGE 6 ---
Sistema glicolítico
• Sistema fundamental para atividades com cerca de 20 s a 2 min.;
• São precisas 20 a 24h para restaurar completamente o  glicogénio muscular, sendo as 2h após o exercício uma janela de  
oportunidade para aumentar a taxa de ressíntese.
Fonte: Sousa et al., 2019
--- PAGE 7 ---
Sistema oxidativo
Produz energia por via da respiração mitocondrial, e compreende dois processos fundamentais: o 
Ciclo de Krebs e  
a cadeia de transporte de eletrões.
Fonte: Sousa et al., 2019
A sua função primária é a oxidação de glícidos,
lípidos e aminoácidos a NADH (3 ATP) e FADH (2
ATP), gerando potencial redutor a ser utilizado na
cadeia transportadora de eletrões.
O seu resultado é a formação de ATP e
água (o O2 não participa nas reações, mas é
recetor final de hidrogénio (H2O).

--- PAGE 8 ---
Sistema oxidativo
Fonte: Sousa et al., 2019
A oxidação de uma molécula de glicose resulta em 38 ATP ,enquanto que de uma molécula de glicogénio 39 ATP.

--- PAGE 9 ---
Fonte: Bompa & Buzzichelli, 2019
--- PAGE 10 ---
TÓPICO 2 | SOLICITAÇÃO ENERGÉTICA DAS ATIVIDADES DESPORTIVAS
--- PAGE 11 ---
Na transição de repouso para exercício leve a moderado, o
consumo de O2 aumenta rapidamente e atinge um estado
estacionário num período de 1 a 4 minutos (Powers &
Howley, 2017).
O facto de o consumo de O2 não aumentar
instantaneamente até atingir um valor de estado
estacionário sugere que as fontes anaeróbias de energia
contribuem para a produção global de ATP no início do
exercício.
Fonte: Powers & Howley, 2017.
--- PAGE 12 ---
Indivíduos treinados atingem o estado estacionário mais rápido,  o que resulta numa menor utilização das vias 
anaeróbias.
Fonte: Powers & Howley, 2017.
 Tempo (min.)
Consumo de oxigénio (min.)
Aumento 
mais rápido 
do VO2
Pré-treino
Pós-treino
• Aumento mais rápido do 
consumo de oxigénio
• Menor utilização das vias 
anaeróbias
--- PAGE 13 ---
Sistemas energéticos
Anaeróbia Aeróbia
P C P C
Resistência
Anaeróbio Aeróbio
10s 20s 1min 2min 5min 15min
--- PAGE 14 ---
• Se o exercício for realizado a uma intensidade abaixo do
limiar láctico considera-se que estamos no domínio da
de intensidade moderada;
• Se o exercício for realizado a uma intensidade abaixo do
estado estacionário máximo de lactato e acima do limiar
láctico considera-se que estamos no domínio de
intensidade pesada;
• Se o exercício for realizado a uma intensidade acima do
estado estacionário máximo de lactato considera-se que
estamos no domínio de intensidade severa.
Consumo de oxigénio (L/min)Intensidade de esforço 
LL EEML
Moderado Pesado Severo
--- PAGE 15 ---

--- PAGE 16 ---
Intensidade máxima
Treino anaeróbio (V) ou Zona 1
VO2max
Intensidade extrema
Treino anaeróbio (PL/ TL) ou Zona 2
VO2peak
EEML
Intensidade severa
Capacidade aeróbia 3 (A3) ou Zona 3
VT2
Limiar 
láctico
Intensidade pesada
Capacidade aeróbia 2 (A2) ou Zona 4
VT1
Intensidade moderada
Capacidade aeróbia 1 (A1) ou Zona 5
--- PAGE 17 ---
TÓPICO 3 | UNIDADE MOTORA E FUNÇÃO NEUROMUSCULAR
--- PAGE 18 ---
Para haver contração muscular o SNC tem de controlar a atividade dos músculos envolvidos.
A UM é a estrutura base funcional para produzir movimento – liga o SNC ao músculo.
https://www.freepik.com/
--- PAGE 19 ---
• Cerca de 70% das fibras nervosas que saem pelas raízes  anteriores dos nervos espinhais são axónios do motoneurónio 
alfa;
• O conjunto de um motoneurónio alfa e as fibras musculares que  este inerva designa-se por UM.
Marieb, E. N., & Hoehn, K. (2007). Human 
anatomy & physiology. Pearson education.
--- PAGE 20 ---
O local onde o motoneurónio e a célula muscular se encontram é denominado por junção neuromuscular. 
A acetilcolina é o neurotransmissor que estimula a fibra muscular à despolarização, sendo este o sinal para o início do 
processo contrátil. 
Fox, S. (2015). Human physiology. McGraw-Hill Education.
--- PAGE 21 ---
• O número de fibras de uma UM designa-se por taxa de inervação e pode variar entre menos de uma dezena (ações 
muito precisas) e uns milhares (ações grosseiras). 
• O conjunto de UM de um músculo designa-se por grupo motor.
Silverthorn, D. U., Ober, W. C., Garrison, C. W., Silverthorn, A. C., & Johnson, 
B. R. (2010). Human physiology: an integrated approach, Pearson/Benjamin 
Cummings.
--- PAGE 22 ---
As fibras musculares que constituem uma UM são todas do
mesmo tipo, está adaptada a um certo tipo de contração, e
é determinada pelas caraterísticas e pelo tipo de atividade
no motoneurónio respetivo.
Existem 3 tipos de UM:
1 – Tipo S (Slow );
2 – Tipo FR (Fast Resistant );
3 – Tipo FF (Fast Fatigable ).
Silverthorn, D. U., Ober, W. C., Garrison, C. W., Silverthorn, A. C., & Johnson, 
B. R. (2010). Human physiology: an integrated approach, Pearson/Benjamin 
Cummings.
--- PAGE 23 ---
Tipo S (Slow )
Constituídas por motoneurónios de menores dimensões, com limiar de excitação baixo e axónios de pequeno calibre e
reduzida velocidade de condução. Inervam fibras musculares muito resistentes (tipo I), mas incapazes de desenvolver
forças elevadas e com velocidade de contração reduzida.
--- PAGE 24 ---
Tipo FR (Fast Resistant )
Apresentam motoneurónios de grandes dimensões, com limiar mais elevado e axónio de grande calibre e elevada
velocidade de condução. As suas fibras estão adaptadas a contrações rápidas e potentes, apresentando, também, boa
resistência à fadiga (tipo IIa).
Tipo FF (Fast Fatigable )
Constituídas pelos maiores motoneurónios e de limiar de excitação mais elevado, com axónio de maior calibre e maior
velocidade de condução. Inervam fibras musculares muito rápidas e fortes mas muito pouco resistentes à fadiga (tipo
IIb).
--- PAGE 25 ---
A regulação da força produzida por um músculo baseia-se essencialmente em dois mecanismos:
1 – Número de UM recrutadas;
2 – Frequência de descarga.
--- PAGE 26 ---
Princípio de Hennenman – Princípio do tamanho
• Há uma relação entre dimensão do motoneurónio, o seu limiar de excitação e o nível de força em que é recrutado;
• O recrutamento dos motoneurónios alfa de um grupo motor faz-se segundo o seu tamanho, sendo os motoneurónios
de menores dimensões recrutados sempre antes dos maiores.
1. Forma mais eficaz e económica de funcionamento do sistema neuromuscular;
2. Permite que as UM mais rápidas sejam recrutadas somente em determinados esforços.
--- PAGE 27 ---
