
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
Planeamento
Treino
Competição
Controlo
--- PAGE 4 ---
O que é planear?
1. É a ferramenta mais importante que o treinador possuí; 
2. Organizar estratégias para atingir um objetivo.
Deve ter por base um procedimento metódico e científico.
https://www.business2community.com
--- PAGE 5 ---
Podemos considerar o planeamento:
A longo prazo (8 a 10 anos)– Plano orientador da carreira do atleta, definindo as diferentes 
etapas e fases por que deve passar a sua formação;
A médio prazo (~4anos) – Pode ser caraterizado como um plano intermédio de carreira do atleta 
ou como objetivo preparar os atletas para uma participação nos Jogos Olímpicos;
--- PAGE 6 ---
Podemos considerar o planeamento:
A curto prazo (~2 anos) – Plano intermédio dos programas Olímpicos e visa a organização da preparação do 
candidato às olimpíadas de forma  segura, incluindo participações em competições como  Campeonato do 
Mundo e Europa;
Anual (1 ano) – Plano onde tudo é minuciosamente  organizado e previsto.
--- PAGE 7 ---
O treino 
Processo que visa organizar um conjunto de estratégias para atingir os objetivos propostos no planeamento 
(Carvalho, 1984). 
Consiste na indução sistemática de um estímulo, que causa uma resposta fisiológica específica, após a 
indução da recuperação (Komi, 1986).
Adaptação
❌ Fadiga excessiva, excesso de 
treino ou overtraining
--- PAGE 8 ---
O treino tem de ter:
1. Objetivos: O que se pretende atingir. 
Podem ser de caráter geral ou operacional, englobando objetivos psicomotores, cognitivos e psicológicos.
2. Conteúdo: 
Todas as tarefas que dele fazem parte.  Podem ser gerais, específicos ou de competição.
--- PAGE 9 ---
O treino tem de ter:
3. Métodos: 
Ajustes sistemáticos de conteúdos de treino que se  baseiam na ciência.
4. Meios: 
Todas as medidas e recursos que possibilitam e apoiam a execução do processo de treino; 
Podem apresentar um caráter organizacional, material ou instrumental e informativo.
--- PAGE 10 ---
Ajustes podem ser efetuados ao planeamento:
 A avaliação permite verificar como o processo de treino está a ocorrer, de acordo com os objetivos
previamente estipulados;
Elaboração                      Execução                     Avaliação
--- PAGE 11 ---
 Deve ser complementarmente integrado no planeamento;
 Aspetos como FC repouso, variabilidade da FC, humor,  padrões de sono, perceção subjetiva de esforço, 
devem ser  monitorizados diariamente, pois podem fornecer informações  sobre a recuperação do atleta e 
o seu estado de prontidão.
(Bompa et al., 2018).
--- PAGE 12 ---

--- PAGE 13 ---
Como um todo, a qualidade do processo de treino depende: 
Fatores do treino
Diretos
Componentes do treino e 
avaliação.
De apoio
Condições administrativas, 
económicas, estilo de 
profissionais e estilos de vida.
--- PAGE 14 ---
Bompa & Buzzichelli, 2019.

--- PAGE 15 ---

--- PAGE 16 ---

--- PAGE 17 ---
É importante compreender as 3 áreas para otimizar a aquisição de skills/ habilidades.
Desenvolvimento Aprendizagem
Controlo
Crescimento, desenvolvimento e maturação Cadernos de referência de exporte (2013).
--- PAGE 18 ---
Maturação
Crescimento
Modificações: 
Estatura, peso, ossos, 
massa muscular, massa 
adiposa e órgãos.
Óssea, sexual, 
somática e 
dentária
Crescimento, desenvolvimento e maturação Cadernos de referência de exporte (2013).
Crescimento, desenvolvimento e maturação Cadernos de referência de exporte (2013).
--- PAGE 19 ---
Idade Cronológica    ≠ Idade Biológica
É facilmente observável que crianças de uma mesma idade apresentam (ou podem apresentar), níveis de
maturidade biológica muito distintos, sendo essas diferenças particularmente comuns nas idades
compreendidas desde a infância até à adolescência.
www.ministry-of-football.com
www.ministry-of-football.com
--- PAGE 20 ---

--- PAGE 21 ---

--- PAGE 22 ---
Para analisar a idade biológica de forma não invasiva e prática, usa-se a estimativa do pico da velocidade de
altura (PHV).
Influenciado pela genética e envolvimento, em média ocorre aos 12 e 14 anos nas meninas e meninos,
respetivamente.
--- PAGE 23 ---
O início do PHV é um ponto de referência que fornece informações importantes para o treino dos sistemas 
energéticos e do SNC.
Ter consciência do PHV permite explorar os períodos críticos.
– Janelas de oportunidade –
--- PAGE 24 ---

--- PAGE 25 ---
(Gallahue & Ozmun, 2003; David et al., 2011).
--- PAGE 26 ---
Desenvolvimento de atletas a longo 
prazo
Modalidades de 
especialização precoce
(ex. ginástica, ginástica rítmica, 
patinagem).
1. Treinar para treinar;
2. Treinar para competir;
3. Treinar para a vitória;
4. Abandono.
(Balyi et al, 2013).
--- PAGE 27 ---
Desenvolvimento de atletas a longo 
prazo
Modalidades de 
especialização tardia
(ex. desportos de combate, todos 
os desportos de equipa).
1. Fase FUNdamental;
2. Aprender a treinar;
3. Treinar para treinar;
4. Treinar para competir;
5. Treinar para a vitória;
6. Abandono.
(Balyi et al, 2013).
--- PAGE 28 ---
Fase FUNdamental
Idade: 6-9 anos meninos e 6-8 anos meninas;
Objetivo: Aprender os movimentos fundamentais;
Desenvolver: Habilidades motoras fundamentais.
Através: Divertimento! Ênfase no desenvolvimento
geral das capacidades físicas e habilidades
fundamentais de movimento, incentivando ao maior
número de experiências motoras.
www.teamusa.org
www.teamusa.org
--- PAGE 29 ---
Fase 2 - Aprender a treinar
Idade: 9-12 anos nos rapazes e 8-11 anos nas raparigas;
Objetivo: Habilidades motoras especializadas;
Janela de oportunidade: Coordenação motora.
Fase 3 - Treinar para treinar
Idade: 12-16 anos nos rapazes e 11-15 nas raparigas;
Objetivo: Capacidade aeróbia de base, desenvolver a força;
Janela de oportunidade: Adaptações aeróbias e de força (salto pubertário e 
PHV).
https://www.onlinewebfonts.com/
--- PAGE 30 ---
Fase 4 - Treinar para competir
Idade: 16-18 anos rapazes e 15-17 anos raparigas;
Objetivo: Otimizar a preparação física, habilidades individuais e específicas da posição em campo, e otimizar 
a performance;
A desenvolver: O tempo é dividido entre o desenvolvimento de habilidades técnicas e táticas e melhorias na 
condição física, e entre a competição e treino específico de competição.
--- PAGE 31 ---
Fase 5 - Treinar para a vitória
Idade: A partir dos 18 anos nos rapazes e 17 nas raparigas;
Objetivo: Maximizar a preparação física, habilidades individuais e específicas da posição em campo, e a 
performance;
A desenvolver: Maximização da performance.
--- PAGE 32 ---
(Balyi et al, 2013).

--- PAGE 33 ---
(Balyi et al, 2013).
--- PAGE 34 ---
(Lloyd & Oliver, 2012).

--- PAGE 35 ---
(Lloyd & Oliver, 2012).

--- PAGE 36 ---
