
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
Resistência
• Realizar um exercício durante um período prolongado;
• Realizar ações de intensidade elevada de forma repetida no tempo;
• Realizar ações com elevada potência, mantendo a precisão e eficácia;
• Recuperar rapidamente.
--- PAGE 4 ---
Resistência
A resistência é condicionada por:
• Potencial energético do organismo do atleta;
• Grau em que são adotadas as exigências de cada modalidade;
• Eficácia da técnica e da tática;
• Recursos psíquicos do atleta.
Garante um alto nível de atividade muscular durante os treinos e competições, retardam e anulam o
processo de desenvolvimento da fadiga.
--- PAGE 5 ---
Participação do sistema muscular
Pode ser geral ou local (mais ou menos de 1/6 a 1/7)
Regime de contração muscular
Pode ser estática ou dinâmica
Solicitação metabólica – as zonas de intensidade
Resistência aeróbia e anaeróbia
A situação de competição
Resistência de base ou específica
--- PAGE 6 ---
Fonte: Faude et al. (2009).

--- PAGE 7 ---
Se o exercício for realizado a uma intensidade abaixo do limiar láctico considera-se que estamos no domínio
de intensidade moderada;
Se o exercício for realizado a uma intensidade abaixo do estado estacionário máximo de lactato e acima do
limiar láctico considera-se que estamos no domínio de intensidade pesada;
Se o exercício for realizado a uma intensidade acima do estado estacionário máximo de lactato considera-se
que estamos no domínio de intensidade severa.
--- PAGE 8 ---
Na capacidade condicional resistência é necessário
ter em consideração dois conceitos:
Aeróbia
Potência
Capacidade
Anaeróbia
Potência
Capacidade
--- PAGE 9 ---

--- PAGE 10 ---
Métodos de treino de 
resistência
Contínuo 
Uniforme
Extensivo
 Intensivo
Variado
Intervalos
Intervalado
 Repetições
Competição ou 
controlo
--- PAGE 11 ---
Método contínuo
• Exercícios de longa duração sem interrupção;
• Baseia-se nos constantes processos de ajustamento bioquímico e fisiológico que ocorrem durante a
execução;
• É usado preferencialmente nas modalidades cíclicas.
--- PAGE 12 ---
Método por Intervalos
• Exercícios com períodos curtos, regulares e repetidos;
• Utilizado em modalidades cíclicas e acíclicas.
Método de treino de competição ou controlo
• Uma única carga que requer o rendimento máximo
--- PAGE 13 ---
Método contínuo uniforme
Principais adaptações Limites
• Economia motora;
• Adaptação funcional dos sistemas
orgânicos relacionados com o transporte
de O2;
• Automatizaçãodo gesto;
• Tolerânciaao trabalho monótono.
• Reservas de glicogénio (especialmente regimes
intensivos);
• Taxa de degradação dos substratos (hidratos de
carbono e ácidos gordos);
• Nível estrutural – o sistema cardiovascular e
volume de sangue.
--- PAGE 14 ---

--- PAGE 15 ---
Contínuo uniforme extensivo
• 60 a 80% da velocidade de
competição;
• Iguais ou inferiores ao limiar láctico;
• 45 a 65% do VO2max;
• FC entre 125-170 bat.min-1;
• Duração: 30’ até 2h ou mais.
Objetivos:
• Economia do rendimento
cardiovascular;
• Solicitação do metabolismo lipídico;
• Estabilização do nível de rendimento
alcançado;
• Aceleração da regeneração das
reservas de glicogénio muscular e
hepático.
--- PAGE 16 ---
Contínuo uniforme intensivo
• 90-95% da velocidade de competição;
• Entre o limiar láctico e EEML;
• 80 a 90% do VO2max;
• FC entre 170 a 190 bat.min-1;
• Duração: 20’ a 30’.
Objetivos:
• Otimização do metabolismo dos
hidratos de carbono;
• Aumento das reservas de glicogénio;
• Compensação de lactatemia;
• Aumento do VO2max através da
capilarização e do rendimento cardíaco;
• Aumento do EEML;
• Capacidade de manter um exercício de
intensidade elevada.
--- PAGE 17 ---
Treino intervalado Treino por repetições
De acordo com o objetivo
pode melhorar:
• Limiar anaeróbio;
• Potência aeróbia;
• Tolerância láctica;
• Potência láctica.
• Treino intervalado com
pausas completas;
• Repetições que duram
entre 20’’ e 3’;
• Ideal para o
desenvolvimento de zonas
láticas, com um elevado
nível de especificidade e
aproximação às situações
típicas de competição.
--- PAGE 18 ---

--- PAGE 19 ---
Para avaliar podemos ter testes submáximos e
máximos.
• Baseiam a sua estimativa do VO2max na resposta da FC ao exercício submáximo e a uma estimativa de
FCmax que pode ser atingida;
• Vantagens: Testes mais seguros, exigem menos esforço por parte do indivíduo e consomem menos tempo;
• Desvantagens: Fornecem apenas uma estimativa e, portanto, não fornecem informações sobre respostas
anormais (ex: angina de peito).
--- PAGE 20 ---
• Baseiam a sua estimativa do VO2max na resposta da FC ao exercício máximo e a uma previsão de FCmax que
pode ser atingida;
• Podem ser determinados em contexto laboratorial com análise de gases;
• Permitem determinar a potência/velocidade aeróbia máxima e a capacidade funcional máxima.
Para avaliar podemos ter testes submáximos e
máximos.
--- PAGE 21 ---
VO2máx. – Consumo de oxigénio (plateau) atingido
durante um exercício realizado à máxima intensidade,
cujo valor não aumenta face a um incremento da
intensidade de esforço.
É influenciado: sexo, idade, dimensões corporais,
peso, massa magra, repouso forçado, altitude,
geografia.
Plateau no VO2:
• [La-]max ≥ 8mmol.l-1 ;
• FC (90%max);
• Exaustão.
Powers, S., Howley, E. (2018).
--- PAGE 22 ---
VO2máx. (Potência aeróbia máxima ou consumo máximo de oxigénio)
Não é influenciado por: Ingestão de uma refeição pouco calórica (até cerca de 750 kcal), exposição ao calor
até 32ºC, ativação geral (aquecimento) antes do exercício, velocidade do exercício, repetições do exercício.
--- PAGE 23 ---
Piscina de 25m Pista de 400m
• 7 x 200m;
• 4 x 400m;
• 0.05m/s;
• 30-s intervalo.
• 1km/h por cada 
800m;
• 30-s intervalo;
• Controlo de 
velocidade aos 
100m.
 Fonte: Sousa et al. 2018
--- PAGE 24 ---
Cicloergómetro Cicloergómetro
• 2-min cada 
patamar;
• Incrementos de 
40W;
• Cadencia entre 
70 e 90 rpm.
• 2-min cada 
patamar;
• Incrementos de 
40W;
• 30-s intervalo;
• Cadencia entre 
30 e 40 rpm.

--- PAGE 25 ---
VO2max - Modalidades coletivas
O VO2max é determinado através de um teste incremental (3 versões) até à exaustão, num sistema vai e vem,
em condições reais de prática.
Yo-Yoendurance  test
Contínuo
Yo-Yointermittent endurance test
Intermitente 5s recuperação ativa
Yo-Yointermittent recovery test
Intermitente 10s recuperação ativa
--- PAGE 26 ---
Teste de wingate:Para a avaliação da potência anaeróbia este teste é o mais utilizado.
Procedimentos:
1. Aquecimento de intensidade leve;
2. 30 s all-out com 7.5% do peso corporal (4.5% nos MS).

--- PAGE 27 ---
Teste RAST: Running anaerobic sprint test. 
Procedimentos:
1. Aquecimento de intensidade leve;
2. 6 sprints de 35m com 10 s de recuperação.
Ambos avaliam:
• Potência máxima, mínima e média, e índice de fadiga.
--- PAGE 28 ---

--- PAGE 29 ---
Exercício de intensidade máxima (supra-máxima se compararmos à velocidade correspondente ao VO2max)
com duração até 10 segundos.
A velocidade (rapidez) é a relação entre uma distância e o tempo gasto para percorrê-la. Quanto menor o
tempo gasto maior a velocidade.
Pode referir-se ao movimento de uma parte do corpo, como os membros superiores no boxe, ou ao
movimento de todo o corpo, como na corrida ou ciclismo.
--- PAGE 30 ---
Estudos têm mostrado que as correlações entre estas fases não são fortes, indicando que o atleta pode ser
relativamente bom numa das fases e nas restantes não.
--- PAGE 31 ---
Velocidade
Aceleração Velocidade máxima Manutenção 
velocidade
Velocidade de reação
• Fatores neurais.
Fase de aceleração
• Potência muscular.
Frequência
• Composição
muscular
Amplitude
• Antropometria;
• Flexibilidade.
Metabolismo
• Sistema ATP-PCr
--- PAGE 32 ---
Fatores que influenciam a velocidade:
1. Fibras musculares;
2. Composição corporal;
3. Idade;
4. Sexo;
5. Performance metabólica;
6. Técnica/ Biomecânica.

--- PAGE 33 ---

--- PAGE 34 ---
O treino de velocidade compreende vários elementos:
1. A força máxima está implicada na necessidade de superar a
inércia durante a aceleração inicial;
2. A velocidade-força e o ciclo de alongamento-encurtamento
são necessários sempre que o pé toca no solo na corrida,
para impulsionar para a frente;
3. Dependem da potência metabólica anaeróbia.

--- PAGE 35 ---
Sistema energético alvo Tempo de 
recuperação
Tipo de treino Global Específico Objetivos Distância 
(m)
% do melhor 
resultado Reps Séries
Velocidade
Anaeróbio ATP-CP Aceleração 10-40 95-100 1 min por 
10 m -
Velocidade 
máxima 50-60 95-100 1 min por 
10 m -
--- PAGE 36 ---
Velocidade resistente
Anaeróbio ATP-CP e 
glicolítico
Velocidade 
resistente curta 5-30 95-100 0.5-1.5 min 3-5 min
Glicolítico Velocidade 
resistente curta 60-100 90-95 1-3 min 3-6 min
Velocidade 
resistente longa 120-200 90-95 3-5 min 6-10 min
95-100 12-30 min -
Anaeróbio/ 
Aeróbio
Glicolítico e 
oxidativo Resistência 250-400 90-95 5-6 min 8-12 min
95-100 10-20 min -
--- PAGE 37 ---
Fase Programas de treino
Aceleração
Partidas do desporto específico
Pliometria
Treino de força
Força “funcional” e potência
Sprint com carga
Sprint assistido
Comprimento da passada
Força “funcional” e potência
Treino de força
Pliometria
Sprint com carga
Sprint assistido
Técnica
Mobilidade/ Flexibilidade
Frequência da passada Sprint assistido
Treino de força
Velocidade resistente
Técnica
Velocidade resistente
Sprint com carga
--- PAGE 38 ---

--- PAGE 39 ---
Durante um período de corrida máxima, intervalos de descanso insuficientes podem levar à depleção da PCr
e acumulação de H+ (que é formado em resposta à rápida taxa glicolítica).
Recuperação (min.)
pH intracelular (log10[H+])
--- PAGE 40 ---
À medida que os níveis de PCr diminuem, existe uma maior dependência do sistema anaeróbio láctico.
À medida que a contribuição do sistema anaeróbio láctico aumenta, há uma acumulação de iões de
hidrogénio (H+), que podem reduzir a capacidade do atleta de produzir força e levar um quebra na mecânica
de corrida e na eficiência mecânica.
A velocidade máxima deve ser treinada com 
pequenas repetições e intervalos de descanso 
completos.
--- PAGE 41 ---
Condições necessárias para a avaliação da velocidade:
1. Condições ambientais: Temperatura, humidade e, principalmente, vento;
2. Superfície do piso e calçado: Por segurança e adequado ao piso;
3. Aquecimento: Maximizar o desempenho e reduzir riscos de lesão;
4. Número de repetições: É um teste máximo, com poucas repetições para evitar a fadiga.

--- PAGE 42 ---
Para avaliar a aceleração:
• 20 metros;
• Podem ser usadas diferentes formas de partidas.
--- PAGE 43 ---
Para avaliar a velocidade máxima:
• Entre 30 a 60 metros;
• É importante fornecer pelo menos 15 metros após a linha de chegada para permitir que o atleta desacelere
com segurança.
Para avaliar a velocidade resistente:
• Distâncias superiores a 60 metros.
--- PAGE 44 ---
Materiais a usar:
• Células fotoelétricas;
• Cronómetro;
• Camaras;
• GPS.

--- PAGE 45 ---
