
--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---

--- PAGE 3 ---
O treino é um processo organizado pelo qual o corpo
e a mente são constantemente expostos ao stress.
As melhorias na performance são resultado de
adaptações se for assegurado:
Fonte: Bompa, 2019.
Incremento no estímulo (carga).
Adaptação.
Aumento da performance.

--- PAGE 4 ---
Podemos considerar dois tipos ou níveis de resposta/adaptação: rápida ou aguda e crónica ou a prazo.
1. Ativação dos sistemas funcionais necessários para a realização da atividade;
2. Estabilização dos sistemas funcionais ativados, atingindo o equilíbrio entre a exigência da 
tarefa e os recursos mobilizados;
3. Redução da capacidade do organismo de satisfazer as necessidades da atividade.
--- PAGE 5 ---
1. Utilização repetida de cargas solicitando os mecanismos de adaptação rápida;
2. Repetição planificada das cargas com elevação progressiva;
3. Estabilização dos sistemas funcionais;
4. Se não existir uma racionalidade na aplicação das cargas, ocorrerá uma redução da capacidade do 
organismo em satisfazer às necessidades da atividade.
Podemos considerar dois tipos ou níveis de resposta/adaptação: rápida ou aguda e crónica ou a prazo.
--- PAGE 6 ---
Carga de treino: 
• Todo o estímulo que implica a ativação de qualquer função da matéria viva;
• Confronto do atleta com as exigências durante o treino;
• Pode ser considerada como  a atividade funcional adicional ao organismo materializada na execução de 
exercícios de treino (Matveev, 1986);
• A carga de treino determina a grandeza e a intensidade dos processos de recuperação.
www.depositphotos.com
--- PAGE 7 ---
Tipos de carga:
Carga externa
Corresponde ao trabalho realizado no treino e é igual para todos os atletas que fazem um determinado
trabalho, ou seja, se o treino for 30 minutos de corrida contínua (volume) numa média de 4:30 minutos por
quilómetro (intensidade), essa é a carga externa do treino e é igual para todos os atletas.
https://www.blogdotreinador.com.br
--- PAGE 8 ---
Tipos de carga:
Carga interna
Corresponde ao efeito que determinado treino tem sobre cada atleta e depende de diversos fatores como
por exemplo a idade, o nível desportivo, a experiência, a forma física, o sexo, o estado de espírito, a fadiga
acumulada, etc.
https://www.blogdotreinador.com.br
--- PAGE 9 ---
Componentes 
da carga
Intensidade
Magnitude de cada 
estímulo - kg, 
velocidade m/s, etc.
Densidade
Sucessão temporal 
entre as fases de 
carga e as fases de 
recuperação
Duração
Duração de aplicação 
de um estímulo ou de 
uma série de 
estímulos
Volume
TOTAL: Duração e 
número de estímulos 
por sessão de treino
Frequência
Nº de sessões de 
treino por dia ou por 
semana
Complexidade 
Grau de dificuldade 
coordenativa –
estruturas nervosas: 
gestos cíclicos e 
acíclicos
Massa muscular 
solicitada
Local, Regional ou 
Global (- de 1/3; 1/3 a 
2/3; + de 2/3)
--- PAGE 10 ---

--- PAGE 11 ---
Capacidades motoras
• O seu desenvolvimento depende sobretudo de fatores genéticos;
• Devem ser desenvolvidas/ treinadas em determinadas fases do crescimento da criança;
• Base para o desenvolvimento das habilidades motoras.
--- PAGE 12 ---
Capacidades motoras
Classificação: 
Condicionais:
São as capacidades determinadas pelos processos energéticos e metabólicos – obtenção e transformação da
energia.
Por isso, são condicionadas pela energia disponível nos músculos e pelos mecanismos que regulam a sua
distribuição/utilização – caráter quantitativo.
--- PAGE 13 ---
Capacidades motoras
Classificação: 
Coordenativas:
São essencialmente determinadas pelos processos de organização, controlo e regulação do movimento.
Estas são condicionadas pela capacidade de elaboração das informações por parte dos analisadores
implicados na formação e realização do movimento – caráter qualitativo.
--- PAGE 14 ---
Capacidades 
motoras
Condicionais
Aspetos orgânicos e 
fisiológicos
Coordenativas
SNC – Controlo e 
orientação dos 
movimento
--- PAGE 15 ---
Resistência
Força
Velocidade
Flexibilidade
--- PAGE 16 ---
Diferenciação cinestésica
Orientação espacial e temporal
Equilíbrio
Ritmo
Velocidade de reação
--- PAGE 17 ---
As capacidades coordenativas: 
• Permitem que o indivíduo consiga dominar de forma segura e económica as ações motoras, tanto em
ações previsíveis como imprevisíveis;
• São a base para a aprendizagem, execução e domínio dos gestos técnicos;
--- PAGE 18 ---
As capacidades coordenativas: 
• É recomendado o uso de um grande número de exercícios com maior frequência e volume menores, para
que não haja fadiga no SNC;
• O período da puberdade caracteriza-se por distúrbios na coordenação motora;
• Ambos os sexos têm uma tendência de desenvolvimento semelhante;
• Desenvolvimento crucial entre os 9 e os 11 anos.
--- PAGE 19 ---
6 7 8 9 10 11 12 13 14
Diferenciação cinestésica
Orientação espacial
Equilíbrio
Ritmo
Velocidade de reação
Adaptado de Simonek, 2016.
--- PAGE 20 ---

--- PAGE 21 ---
O exercício de treino
“Ato motor sistematicamente repetido, organizado numa estrutura segundo determinado objetivo a atingir.”
(Castelo, 1996).
A seleção dos exercícios e a sua realização adequada ao objetivo desejado constituí um dos aspetos mais
importantes para o sucesso do processo de treino.
--- PAGE 22 ---
O exercício de treino
Estrutura do exercício de treino
• Objetivo;
• Conteúdo;
• Forma;
• Nível de desempenho a atingir.
…que no seu conjunto provoca as adaptações que originarão a elevação do rendimento do atleta/ equipa.
--- PAGE 23 ---
Objetivo do exercício:
Depende do nível de desenvolvimento das capacidades do atleta e do prognóstico da sua evolução.
Podem ser:
Seletivos/específicos
Exercícios construídos de modo a que o seu conteúdo seja orientado para um aspeto(s) restrito(s) e por isso
são adequados para atletas de elevado rendimento.
--- PAGE 24 ---
Múltiplos/gerais
Exercícios construídos de modo a que o seu conteúdo seja orientado para diferentes dimensões que afetam
o rendimento.
Normalmente têm um caráter auxiliar dos objetivos seletivos. São típicos em atletas jovens ou de nível de
rendimento inferior.
--- PAGE 25 ---

--- PAGE 26 ---
Conteúdo do exercício
Conjunto de elementos técnicos, táticos e físicos necessários para o cumprimento dos objetivos.
1. Exercícios técnicos
Exercícios de aprendizagem, aperfeiçoamento e desenvolvimento do fator técnico.
2. Exercícios táticos
Exercícios de aprendizagem, aperfeiçoamento e desenvolvimento do fator tático.
--- PAGE 27 ---
Conteúdo do exercício
3. Exercícios físicos
Exercícios para o desenvolvimento das qualidades físicas.
O mais comum é a seleção de tarefas com um fator determinante e não isolado.
--- PAGE 28 ---
Forma do exercício
Reporta à relação que se estabelece a partir da organização dos elementos técnicos, táticos e físicos
definidos.
Dois ou mais exercícios de treino, cujo conteúdo é idêntico, podem provocar efeitos/adaptações
completamente distintos pelo facto do arranjo sistemático desse conteúdo consubstanciar uma diferente
organização.
--- PAGE 29 ---
Nível de desempenho(a atingir)
Permite a comparação entre o executado e o desejado, permitindo o controlo e eficácia do exercício de
treino.
--- PAGE 30 ---
Quanto à identidade, os exercícios podem ser:
1. Exercícios gerais
• Pressuposto formativo e de multilateralidade;
• Desenvolvimento global e harmonioso;
• Desenvolvimento da aptidão coordenativa geral (transversal às diferentes modalidades);
• Objetivos múltiplos (maior tolerância à carga de treino, aspetos motivacionais, recuperação);
• Suportam a construção das bases da técnica e tática.
--- PAGE 31 ---
Quanto à identidade, os exercícios podem ser:
2. Exercícios específicos
• Aspetos comuns com os realizados nas competições;
• Podem ser exercícios preliminares ou de aproximação (técnica e tática), ou de desenvolvimento (físico);
• Correspondem aos recursos energéticos.
--- PAGE 32 ---
Quanto à identidade, os exercícios podem ser:
3. Exercícios de competição
• Em tudo semelhantes à natureza e essência da competição;
• Adaptação mais complexa para as situações mais específicas.
--- PAGE 33 ---
